---
layout: post
category : manage
tagline: "PlayScala is Great!"
title: "李笑来《通往财富自由之路》笔记"
tags : [罗辑思维, 李笑来, 财富自由]
lang: zh
---

## 财富自由的定义

首先要在语言上有准确的概念，才能思考清晰，并且要能在行动上指导自己。

分享的概念：好东西必须先是自己的，再拿出来跟人分享。

*个人财富自由：某个人再也不用为了满足生活必须而出售自己的时间了。*

把原来一份的时间卖出更多份，或是不需要出售自己的时间，在自己创造的平台上获取财富。

财富自由不是终点。

## 决择的依据

注意力 > 时间 > 金钱

## 注意力

**凡是能用钱买来的时间，就是便宜的，凡是能用时间换来的注意力持续就是有价值的。**

- 过去的一段时间里，你付费捡到的便宜都有哪些？
- 过去的一段时间里，你在哪些可以捡便宜的地方却浪费了时间和注意力？
- 过去的一段时间里，你发生过多少次因为跟家人吵架而整天心情不好的情况？
- 如果你需要持续的注意力，却反复地被打扰，你有没有想出过什么有效对策？
- 你在哪些地方忽略了资产的价值顺序，乃至于你吃了大亏？

## 你到底有没有资本

- 资金的金额大小
- 资金的使用时限
- 资金背后的智慧

大多数人其实不配站在资本之后

- 第一个要突破的，并不是金额——这是绝大多数人止步不前的根本陷阱。
  - 其实，投资的重点并不在于盈亏绝对值大小，而是在于盈亏比例大小。
  - 把焦点放在盈亏比例上（相对值），而不是本金大小，盈亏金额上（绝对值），是90%以上的投资者终生没有学会的东西。
  - 本金大小相对来看其实根本不重要，重要的是盈亏比例。
- 第二个要突破的，也是最重要的：能不能给自己的投资款“判上个无期徒刑”……
  - 不能够心平气和地被判上个无期徒刑的资金，就别假装资本混迹江湖了……
- 第三个突破是与第二个突破联合并发的：投资知识、经验、智慧，几乎只能从实战中获得——书上写的、牛人讲的，都跟你没关系，因为只有那些东西在你骨子里生根之后再发芽且不夭折而后还要等上很久才会茁壮甚至茂盛……

## 什么是落后？

- 百分之一之后全是落后，将来可能是千分之一、万分之一都算落后
- 未来的目标：
  - 早晚有一天，你要做到不再为了生活而出卖自己的时间。
  - 早晚有一天，你要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一。


## 从平庸走向卓越的最佳策略

- 比较是陷阱
- 用多维来与单维竞争，打造多维度竞争力。
- 每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。
- 同时要在至少一个维度上足够突出。

## 你应该拥有的最重要的能力——元认知

- 元认知能力：对自己的思考过程的认知与理解。
- 所谓可以用来解放自己的“心智”，指的就是具备足够元认知能力的大脑。
- 大量的研究结果表明，人 与人之间的技能差异，证据确凿地来自 于“刻意锻炼” （Deliberate Practice)。而一个人能够做到“刻意锻炼”，唯一能够仰仗的就是元认知能力， 反过来，元认知能力也必然会在刻意锻炼 的过程中不断被加强——现在你能想象人 与人之间的差异有多大了吗？
- 元认知能力的提高，会有效防止抑郁症的发生。
- 你的财富创造能力取决于你能给别人创造 多少真正的价值。
- •元认知能力是一个人可拥有的最重要的能 力。
- •元认知能力不仅可以习得，还可以通过刻 意训练长期持续发展。
- 能够意识到自己的注意力—— 你这_生中最宝贵的资源——被分散了，就是元认知能力在起作用。

## 提高元认识能力的方法

### 1. 坐享

- 类似打坐、禅修、内视、冥想等，英文称：Mediation。
- 把所有的注意力全部集中到一点。

### 2. 兴趣

- 类似心流一说，英文称：Flow
- 进入全神贯注状态可以使元认知能力彻底放松
- 教是最好的学习方法
- 大多数人直至成年，并没有养成哪怕仅仅一个属于自己的真正兴趣。即大多数人基本上没有什么事情感觉值得自己（主动去）“全神贯注”地做……
- 全神贯注分为两种：
  - 主动的：专注于提升某个特定的技能，必须刻意练习才能获得进步的技能。如：弹吉它、跳舞、跑步等。
  - 被动的：读小说、看电影、玩游戏等。

### 3. 反思

- 琢磨自己的想法从何而来、有无逻辑谬误等。
- 反思不仅是一种元认知能力的刻意训练方式，也是调整情绪的根本。
- 控制情绪和控制时间一样，几乎是徒劳的。
- 冷静：认清情绪来源，并找到解决方案的结果。要认清情绪来源，就要调用元认知能力。
- “我很生气”和“我知道我现在很生气”有巨大差异。
- 每一次认清情绪的来源，就是一次元认知能力获得锻炼的重大机会。
- 反思最多的是被情绪左右的行为和决定，多次以后，最终适时激活元认知能力会成为习惯，习惯性地冷静。

### 最有助于休息的活动：

- 1. 阅读
- 2. 亲近大自然
- 3. 独处

## 钥匙在别处

问题的解决方案通常不在问题的表面，而是在别的什么地方，所以别总是盯着问题不放，而应该在别处找它的钥匙。

## 毅力和坚持，都是不存在的概念：

### 给想要实现的目标赋予对自己重要的意义。

一念一世界：

重要的不是把关注点放在其他地方，而是要找到当下对自己最重要的意义，并且把它均摊到每天的任务上。

### 给想要实现的目标赋予想象的吓人的负面意义。

另一方面，还可以想尽一切办法为“没有它的存在”赋予很多负面意义。

 - 如果我没有这项技能，那现在有什么事儿我根本做不了？根本没有机会？
 - 进而，在将来会遇到什么样的困难？会失去怎样的机会？
 - 如果我最终竟然没有掌握这项技能，我就跟哪些人是一样的？他们的生活究竟因此有多么凄惨？

不仅要罗列，还要“展开想象的翅膀”，把可以想象出来的细节“栩栩如生”地写下来——相信我，这会“吓到”你的大脑（准确地说，是把那种你所需要的恐惧深深地进入你的潜意识）。

### 与类似目标或技能的人群呆在一起。

社交，从来都是学习活动中的一部分。

近朱者赤，近墨者黑。

## 总结

### 更新的观念

- 注意力才是最宝贵的财富；
- 付费其实是花钱捡便宜；
- 百分之百的安全感可能是最大的枷锁；
- 活在未来才可能遇见财富；
- 自己先成为贵人才能不断遇到更多的贵人;
- 很可能1%之后都是落后；
- 为自己打造多维度的竞争力才是出路；

### 感悟的记录

#### 各种能力
- 元认知能力
- 学习能力
- 深入思考的能力

## 正确本身没什么价值

### 加上“特立独行”才会有大的价值

重点是要“行”，不能光特立独“想”。

比起“想错了”，更让人恼火的难道不是“想对了但是没有行动”吗？

“特立独行且正确”与“自以为是”的根本区别是什么？

通过独立思考并合理的逻辑推理，找到“特立独行且正确”的事情。

有勇有谋，是对人最大的褒奖：
 - 有勇，说明这个人愿意为自己的行为负责。不论做什么事，都不推卸责任，承担一切后果。只有拥有这样的胆量，才能够真正做到敢于特立独行。
 - 有谋，说明他不会意气用事。做事讲逻辑，尊重事物发展的规律，不违背大势行动，这样才有机会无限地接近“正确”。

### 时间只是表象，注意力才是本质。
### 思维技能和工具技能，工具技能比较显性，思维技能比较隐性，但更为重要。

### 早其实并非决定性因素
### 知识也有复利

在知识的复利影响下，一个人的成长主要看这个人的利率，利率的高低取决于学习、实践的效果，而不在于时间长短。

注意：利率是可能变为负数的。错误或模糊的概念，通常会造成负利率的效果。

任何时候开始投资，开始学习都不迟。