---
layout: post
category : playscala
tagline: "PlayScala is Great!"
tags : [playscala]
lang: zh
---
# Playframework热情交流群里的邮件讨论

### Freewind@play23月17日 10:21

昨天有感于play源代码里的一些强大功能和精巧实现，提出了以下问题，这些问题在群里和几位朋友简单讨论过，但我觉得整理一下会有用。
 
play的一些打破常规的做法，让我非常欣赏和赞叹。希望大家不要仅满足于使用play，在有余力的情况下，多看看play的源代码，对自己java能力的进一步提高非常有帮助。当你能读懂甚至能独立实现一个类似play的框架时，就是真牛人了：）
 
有一些问题我也不知道答案，我有时间也会去读，共勉。
 
问题列表：
 
 1.  play的hot reload是怎么实现的
 2.  有的库不能直接在play中使用，必须写一个插件以解决classloader的问题，为什么
 3.  action中向view中传参数时，可以render(a,b,c)，就直接过去了，不用专门传参数名""a"",""b"",""c""，这是怎么实现的
 4.  javabean不用写getter/setter，自动生成，是怎么实现的
 5.  其它类中调用javabean中的public field，但是最终将被转为getter/setter，怎么实现的
 6.  play中的template用的是groovy的gsp，但增加了自己的东西，比如tag等，是怎么实现的
 7.  User类继承Model后，可以使用findXxx这样的静态方法，这个方法是父类提供的，却能返回正确的子类类型，是怎么实现的
 8.  Action中直接调用另一个类，不用写return，但后面的代码就不再执行了，这是怎么实现的
 9.  play的session是基于cookie的，是怎么实现的
 10.  play中可以支持大量客户端的ajax应用，在action里，当接收到一个请求但没有取得需要的数据时，会暂停它的执行让出线程，等到有数据时再回到线程，发给客户端，是怎么实现的
 11.  public static void action(String name, String password)，play能根据name和password的名字，到request中取对应的数据，是怎么实现的？默认情况下，java程序编译后，参数名都会变，比如变成action(String a,String b)
 12.  play的request,response,cookie等类，都是自己定义的，为什么却可以打包为war，部署到tomcat下？那边传过来的可是j2ee里的类

### green@使用中3月17日 11:07

很好的问题。谈谈自己的一些认识：

1. play的hot reload是怎么实现的
> Play 会尝试使用Java instrument来做类的热替换，不过这个过程成功率不高，因为限制很大，包括类方法的签名不能改变
> 如果java instrument替换失效，play会重启，这样会重新装载application class loader，以便获得最新的应用类字节码
> 参见 play.classloading.ApplicationClassloader.detectChanges()
2. 有的库不能直接在play中使用，必须写一个插件以解决classloader的问题，为什么？
> 能举例吗？
3. action中向view中传参数时，可以render(a,b,c)，就直接过去了，不用专门传参数名""a"",""b"",""c""，这是怎么实现的？
> play使用本地变量名增强器对应用类进行增强，这个过程会获得参数名字信息并保存到线程变量（ThreadLocal）当中。
> 同时控制器的render方法会尝试获得线程变量中的变量名字，将其放入renderArgs
> 参见 play.classloading.enhancers.LocalvariablesNamesEnhancer 和 play.mvc.Controller.render()
4. javabean不用写getter/setter，自动生成，是怎么实现的
> 参见 play.classloading.enhancers.PropertiesEnhancer
> 另外不是不用写getter/setter，而是当你没有提供getter/setter方法的时候，play帮你提供一个默认的
5. 其它类中调用javabean中的public field，但是最终将被转为getter/setter，怎么实现的
> 参见 play.classloading.enhancers.PropertiesEnhancer
6. play中的template用的是groovy的gsp，但增加了自己的东西，比如tag等，是怎么实现的？
> tag的实现有两种，一种是定义tag模板（/play/framework/templates），另一种是定义Java类/play/framework/src/play/templates/(FastTags.java|GroovyInlineTags.java))。
> 调用机制在play.templates.GroovyTemplateCompiler.startTag()可以找到
7. User类继承Model后，可以使用findXxx这样的静态方法，这个方法是父类提供的，却能返回正确的子类类型，是怎么实现的？
> 这是通过Java Generic机制实现的，如下代码所示：

	:::java
	    public static `<T extends Model>` T findById(Object id) {
	        throw new UnsupportedOperationException(
	                ""Embedded entity does not support this method"");
	    }

> 其实Java编译器无法判断具体返回类型，只能说是Model的子类。这个机制也有缺陷，导致下面代码编译出错：

	:::java
	return (id == null) ? null : MyModel.findById(id);

> 你只能用一下代码替换：

	:::java
	if (null == id) return null;
	else return MyModel.findById(id);

> 另外在Model的各种find方法中很多都会抛出UnsupportedOperationException异常，之所以运行的时候没有抛出异常，也是因为通过增强器进行了代码注入。
8. Action中直接调用另一个类，不用写return，但后面的代码就不再执行了，这是怎么实现的？
> Controller的各种render方法最后都会抛出play.mvc.results.Result类型的异常
9. play的session是基于cookie的，是怎么实现的？
> 很简单，在回应请求的时候play的session对象会被写入cookie，而读取请求的时候会从cookie生成session对象
10. play中可以支持大量客户端的ajax应用，在action里，当接收到一个请求但没有取得需要的数据时，会暂停它的执行让出线程，等到有数据时再回到线程，发给客户端，是怎么实现的？
> 通过await()调用实现的。具体过程比较复杂，如果愿意探究，需要仔细研究Controller和ActionInvoker代码
11. public static void action(String name, String password)，play能根据name和password的名字，到request中取对应的数据，是怎么实现的？默认情况下，java程序编译后，参数名都会变，比如变成action(String a,String b)
> 与问题3同理，不过使用LocalVariablesNamesTracer的换成了ActionInvoker，这个过程不仅仅是变量名传递，同时还有很复杂的变量类型绑定。具体参见ActionInvoker.getActionMethodArgs的代码
12. play的request,response,cookie等类，都是自己定义的，为什么却可以打包为war，部署到tomcat下？那边传过来的可是j2ee里的类
> 不熟悉这方面的，大概是play.server.ServletWrapper做转换工作，参见play.server.ServletWrapper.service方法。

### Freewind@play23月17日 11:27

2. 比如使用Ebean，如果不写一个插件来处理classloader的问题，在play中无法使用。
> Play在dev模式下，编译java源代码后，生成的字节码是放在内存中的，而不是以.class文件形式保存在硬盘上。这给其它一些库带来了麻烦。
> 比如在Ebean的config中，需要传入Model类，Ebean会设法导入对应的.class文件。此时必须写一个插件，让Ebean能从play的classloader中找那些类。不然找不到会报错。
